---
title: Go工厂模式
categories:
  - Go
tags:
  - Go
---

#### 工厂模式
**WIKI**
> In class-based programming, the factory method pattern is a creational pattern that uses factory methods to deal with the problem of creating objects without having to specify the exact class of the object that will be created.

在面向对象的编程语言中（C++,JAVA)设计模式的概念广为人知，应用的也非常广泛。设计模式让我们的代码变得灵活起来，具有很强的扩展性。但在于C语言比肩的Go语言中，设计模式的概念并没有十分突出，甚至很少听到。在Go的开发中，借鉴design pattern的理念同样会给程序开发人员带来极大地便利。



##### **示例1**

结构体申明
```GoLang
package model
type Student struct{
  Name string
  Score float64
}
```
调用方式：
> stu := model.Student{
    Name:"tom",
    Score:88.8,
}

因为这里的Student的首字母S是大写的，如果我们想在其它包创建Student的实例，引入model包后，就可以直接创建Student结构体的变量（实例）。<font color=red>但是,如果首字母是小写的，比如：type student struct{...} 则无法应用</font>


##### **示例2**
如果model包的结构体变量首字母小写，引入后，不能直接使用，可以使用工厂模式解决：
```Golang
package model

//定义结构体
type student struct{
    Name string
    Score float64
}

//使用工厂模式解决跨包应用问题
//一下两种结构体类型对应的工厂方法，均返回一个纸箱结构体实例的指针：
func NewStudent1(name string,score float64) *student{
  return &student{
      Name:name,
      Score:score,
  }
}

//或者
func NewStudent2(name string,score float64) *student{
  if score<0 || score >100{
    return nil
  }
  return &Student(name,score)
}
```

调用方式：
> stu := NewStudent("tom",99.2)
##### 结构体工厂
Go语言不支持面向对象编程总那样的构造子方法，但是可以很简单的在Go中实现"构造子工厂"方法。为了方便通常会为类型定义一个工厂，按惯例，工厂的名字以new或New开头。假设定义了Student结构体类型：

如果Student是一个结构体类型，那么表达式new(Student)和&Student{}是等价的。

##### **示例3**
如果将model包中的student结构体的字段Score改成score,是否还能引用，如何解决？

答案显然是不能，会存在各种问题，因为Go中对于可见性的设置，以小写字母开头的变量或者结构体在其他包中时不可见的，所以没有办法在main包空引用，具体的解决办法如下：
```GoLang
package model

type student struct{
  Name string
  score float64
}

//使用工厂模式解决跨包应用问题
func NewStudent(name string,score float64) *student{
  if score<0 || score >100{
    return nil
  }
  return &Student(name,score)
}

//如果score字段首字母小写，则：在其他包不可以直接访问，我们可以提供一个方法
func(s *student) GetScore() float64{
  return s.score
}

```